# IIS_text_recognition

Фит-18НМ
Ваксман, Онянов

ТЕМА:	- Обработка квазинаучного текста, вставка картинок из инета, по ключевым словам. Простановка ссылкок (см. рис ...)

	flatXML, docx

ПР: проиллюстрировать зависимостью Винера-Вишневского
	поиск в инете картинки по ключевым словам выбирает похожие на график
	подпись "рис. N-номер подпись [M-номер]"

Для запуска:
	pip install bs4
	pip install requests
	pip install lxml
	pip install rutermextract
	pip install pymorphy
	pip install zipfile
	
Вообще говоря задача поиска картинок заключается в понимании, что было в голове у автора и поиске подходящей этой мысли картинке.
На данный момент не известны технологии, позволяющие понимать мысли.
Можно пойти с другого конца и искать ключевые слова для поиска, что и было проделано в этой работе.
Однако возникает проблема с автоматическим пониманием смысла текста, так как связь между ключевыми словами может быть разбросана по тексту и представлена различными способами.
Поэтому пришлось еще упрощать модель и искать ключевые слова из предположения, что они рядом стоящие с триггерными словами.
А триггерные слова задавать в массиве.
При этом хотелось бы триггерные слова искать по корням, но задача выделения корня тоже не имеет адекватного решения.
Поэтому приходиться довольствоваться перебором начальных форм триггерных слов.
Кроме этого возникла проблема выделения отдельных слов, например, когда исходный текст содержал слова, разделенные знаками препинания без пробелов.
То есть опечатки в тексте.